arrendamento mercantil financeiro, arrendatária? Bom que arrendatária.
Porque a gente vai olhar do do lado da empresa em que arrendou,
tô colocando entre aspas, aí o arrendou.
No exemplo que eu vou dar pra vocês, porque nada mais, nada menos.
O contrato de arrendamento no fundo, no fundo, é uma compra financiada
onde existe uma transferência de posse do bem, uma transferência de controle,
uma transferência de todos os critérios possíveis
que se enquadram no direito de reconhecimento,
conforme a gente já estudou bastante, né?
E que configura também toda uma caracterização de
ativo na qual eu tenho total controle,
eu tenho a decisão sobre aquele item,
ele é decorrente de um evento passado e ele
me gera a expectativa de me gerar benefícios futuros,
né?
Então,
o arrendamento mercantil é um acordo pelo qual o arrendador transmite
ao arrendatário em troca de um pagamento ou série de pagamentos,
o direito de usar um ativo por um período de tempo acordado.
Arrendamento mercantil financeiro é aquele em que a transferência substancial
dos riscos e benefícios inerentes à propriedade de um ativo,
o título de propriedade pode ou não vir a ser transferido quando a gente
arrenda um deter faz um arrendamento de um financeiro de um determinado bem.
Se por algum motivo aquele bem for roubado
e ele não tiver seguro, o arrendatário que tem que custear com todo o valor do bem,
eh remunerando, devolvendo o recurso de volta para o arrendador.
Se aquele bem estraga, quem faz a manutenção é arrendatário
Cê tem que fazer uma manutenção é o arrendatário norma
societária que que a norma societária diz a resolução novecentos
e vinte e um lá falava da seguinte forma O
valor do bem arrendado integra o imobilizado no ativo permanente.
Olha só isso aqui já é uma coisa bem antiga.
Antes mesmo dessas norma falava permanente, não existe mais isso né,
devendo ser identificado como sendo objeto de um arrendamento financeiro.
Em contrapartida,
o valor total das contraprestações e do valor residual que
deve ser registrado no passivo circulante ou exigido a longo prazo
na lei seis quatrocentos e quatro no artigo um sete nove,
fala o seguinte No ativo mobilizado os
direitos que tenham por objeto bens corpóreos destinados
à manutenção das atividades da companhia ou
da empresa ou exercidos com essa finalidade,
inclusive os decorrentes de operações que transfiram a companhia, os benefícios,
riscos e controle desses bens.
Então o próprio artigo um sete nove já tá falando Oh
os bens de arrendamento é aqui, oh, é no imobilizado
a resolução lá c f c mil trezentos e quatro e dois mil e dez estabelece o
seguinte tratamento Os arrendatários devem reconhecer em contas específicas
os arrendamentos mercantis financeiros como ativos e passivos.
A gente tem um modelo aqui pra gente falar conceito de ativo resolução C F C mil,
trezentos e setenta lá de dois mil e onze Ativo é um recurso controlado pela
entidade como resultado de eventos passados e do qual se espera o que Flu futuros?
Benefícios? Eco pra entidade.
Então a gente tem total segurança baseado nessas normas aí
de que a gente tem ali efetivamente o quê pessoal,
um bem a ser registrado no no ativo e uma dívida a ser registrado no passivo.
Muitos ativos, como por exemplo,
quantos a receber imóveis estão associados a direitos legais,
incluindo direito ativo, direito de propriedade não é essencial.
Por exemplo, o imóvel objeto de arrendamento mercantil será um ativo.
Caso a entidade controle os benefícios econômicos
que são esperados que fluam da propriedade.
Bom, eu trouxe um outro exemplo aqui né?
O valor do bem foi cinquenta e dois mil v RR G dois mil,
Quantidade de parcelas de contraprestações quarenta e oito.
Valor da compensação mil e quinhentos,
sendo bem tendo uma vida útil de cinco anos
vinte e cinco por cento ali de valor residual.
Início em x um e ele vai ter uma contraprestação paga de doze mil no ano.
Se o que eu tava falando agora há pouco.
No critério inicial, que era até a data que a gente eh anterior,
que que ia acontecer pessoal,
a gente ia ter no início da entrada do fechamento daquele contrato
ia ter uma saída do banco de uma constituição de um V,
R G,
que é o valor residual garantido que a gente registrava lá no no ativo permanente.
Agora, não que que a gente faz a gente Registro imobilizado, constitui a dívida,
identifica os encargos financeiros apropriado e ainda,
faz o pagamento da entrada nos próximos doze meses.
Se eu fosse o como legislação tributária, ela só me aceita o quê pessoal,
os mil e quinhentos mensal como despesa ao ano.
Então, era o que a gente registrava na contabilidade.
As doze parcelas de mil e quinhentos tinha uma despesa de dezoito mil no ano,
considerando o valor do bem
cinquenta e dois. Eu tenho um residual de vinte e cinco.
Eu teria um valor depreciá de trinta e nove e uma vida último ano.
Em anos de cinco anos, eu teria uma depreciação anual de sete e oitocentos.
Então, o valor da despesa que eu registraria de dezoito mil.
Na verdade, eu tenho o que uma depreciação de sete e oitocentos
a partir do primeiro dia do mês seguinte.
A gente tem aquelas doze parcelas lá, considerando os dezoito mil, né?
Que o valor do total de parcelas pagas, amortização do principal, treze.
E ainda teve os encargos financeiros de cinco mil.
Então, as despesas que a gente tem, a depreciação, juros chegando,
num total de despesas de doze mil e oitocentos, mas no critério anterior,
a gente tinha só o que os dezoito mil de V.
R G.
Então, eu tenho uma variação,
uma diferença de cinco mil e duzentos no meu resultado,
quando eu adotava o critério anterior, com o que eu adoto agora.
E temos ainda um reflexo muito grande nos ativos totais e passivos totais